キーワードやクリエイターで検索


メニュー
 投稿

見出し画像
上級者のためのAIを使って小説を書く方法【2026年2月最新版】

183
葦沢かもめ
葦沢かもめ
2026年2月4日 10:33
本記事では、AI小説上級者向けに最新の手法を活用したAI執筆の方法を解説します。

ちなみに個々の要素技術は、私のかもめAI小説塾でも紹介してきたものばかりです。

でも世の中でAI小説を語っている人たちは、本記事に記したことを実践できていない人があまりにも多いです。

最近は、XでAIの正確な情報を収集するのが非常に困難になってきています。不正確な情報に惑わされないリテラシーを身につけて自衛しましょう。


目次
前提
基本的な流れ
①執筆フローの定義
②Skillsの作成
ドメイン知識とは
Skillsとは
どんなSkillsを作るか
③ワークフローファイルの作成
④ワークフローの実行
お知らせ
前提
本記事でターゲットとしている「上級者」とは以下のような人です。

Claude Code, Antigravity, CursorといったAIコーディングツールを使って文章執筆ができる。

小説界隈を理解している（例：カクヨムでの大量投稿騒動で何があったのか理解している）

文化庁の著作権セミナーを視聴して理解している。

基本的な流れ
小説の執筆フローを定義します。

各フェーズごとにSkillsを作成します。

各Skillsを使うタイミングを指定したワークフローファイルを作成します。

ワークフローを実行します。

①執筆フローの定義
向いている執筆フローは、個々人によって異なります。

自分に向いている執筆の手順をAIに模倣させることで、よりコントロールしやすくなります。

詳細は、以下の作家タイプを紹介する記事にて解説しています。


上記の記事にて自分の作家タイプを把握したのち、自分に合った執筆フローを言語化しておきましょう。この情報は③で使います。

例えばテーマ駆動型プランナーの場合は、以下の流れになります。

テーマ ／ 世界観 → ログライン ／ キャラ ／ あらすじ → 本文 → 推敲

②Skillsの作成
次に、各フェーズで必要なドメイン知識をSkillsに落とし込みます。

ドメイン知識とは
ドメイン知識とは、専門家が持っている分野特有の知識のことです。作家でいえば、構成の作り方や比喩の書き方などです。作家間で共通のものもあれば、個人に依存したものもあるでしょう。したがって個人で作成した方が使いやすくなるはずです。

Skillsとは
Skillsとは、Anthropicが提唱した専門的なタスク向けに機能を特化させる機能のことです。

詳細は、以下の記事で解説しています。


昨年秋にリリースされた後、Anthropicが業界標準となるように働きかけていました。今年1月にはGoogleのAntigravityでも採用されており、ツール横断的に使えるようになってきています。

Agent Skills are now available in Google Antigravity!

Skills are an open standard to extend what your agent can do. Whether it's project-specific workflows or global utilities, you can now package knowledge into reusable skills. pic.twitter.com/KfZOg7E5zi

— Google Antigravity (@antigravity) January 14, 2026
Claudeのwebチャットには「skill-creator」というSkillsを作成するためのSkillsがデフォルトで実装されているため、Claude上で「～をするSkillsを作成して」と指示するだけで作成することができます。

またサンプルのSkillsはGithubで公開されています。


どんなSkillsを作るか
詳しくは説明しませんが、こんな感じ。（これでも一部です）

画像
画像
これらのSkillsは、Claude.mdファイルなどに記載しておきます。

③ワークフローファイルの作成
ワークフローを定義します。

どんなプロンプトを使ったか覚えていませんが、大体以下のプロンプトで作れるはず。

以下の執筆フローにもとづいて、各Skillsを使った小説執筆のワークフローを作成して
（自分のフローを記入）

内容はこんな感じ。

画像
最初に制作フローとか注意すべき主要なポイントがまとまっています。

画像
それから各フェーズごとに使うSkillsや作る内容についての設計が書かれています。

私は一度作成してから違うと思ったところはガンガン修正（AI使ったり手動だったり）して、今のようなワークフローになっています。

こうしたワークフローを作る手法は、以下の記事でWriting Memoryとして紹介していたものと原理的には同じです。Anthropicがリリースしたのは2025年秋ですが、私は2025年2月から同じようなことをしていたことになりますね。



④ワークフローの実行
最後にワークフローを実行します。

私はClaude Codeを使っていますが、Plan modeで実行するのをおすすめします。Shift+Tabでモード切替できるはず。

TIPSとしては、全てのフェーズを自動実行するとどこかでつまづいた時にその後の成果物が無駄になるので、「Phase〇まで実行して」のように指定して段階的にやるといいです。夜寝る前に仕掛けておくときなどは全自動にしています。

特に私はキャラ情報や世界観情報などを一旦プロットとして途中でまとめるフェーズを作って、ここで人間のチェックを挟むようにしています。ここから本文執筆までいった後にミスが見つかった時、本文をそのまま修正しようとすると膨大なコンテキストを読むことになるため、なるべくコンパクトな状態でミスがないことを確認してから本文に展開するのがよいです。

また自動チェックも入れておくと補助輪くらいには機能します。単純にAIに小説を評価させても甘い評価が返ってくるだけなので、評価項目を正確に評価できる評価器Skillsを設計しておくことが重要です。

実際に生成した小説はこちら。



お知らせ
ここで、4つお知らせ。

1) インプレス様より「小説を書く人のAI活用術 AIとの対話で物語のアイデアが広がる」が刊行されております！
おかげさまで、7月に重版になりました！
山川健一先生、今井昭彦先生との共著で、私は生成AIを活用した具体的な執筆方法の解説などしております。ぜひぜひご一読ください！

小説を書く人のAI活用術 AIとの対話で物語のアイデアが広がる - インプレスブックス
AI時代の創作メソッドがわかる！
book.impress.co.jp
2) noteのマガジン「かもめAI小説塾」ではAIを活用した小説の執筆法を公開しております。私の手法は「作家らしさ」を作品に落とし込むことを前提としているので、AIを使わずに人間が書く場合にも応用できるテクニックになっています。ぜひ他の記事もご覧ください。

かもめAI小説塾　ーAI執筆に役立つ記事のまとめー｜葦沢かもめ｜note
AIを活用して小説を執筆するのに役に立つ解説記事を無料で公開していきます。私の理念にご共感いただける方はメンバーシップにて
note.com
3) 「AI小説に興味のある人が集まったらいいな」という軽い気持ちでDiscordのサーバー「鴎文街」を作ってみました。読みは「おうぶんがい」です。

Discordサーバー「鴎文街（葦沢かもめ鯖）」に参加しよう！
Discordで鴎文街（葦沢かもめ鯖）コミュニティをチェック！　219人のメンバーと交流し、無料の音声・テキストチャットを
discord.gg
相談や質問に葦沢が必ず答えるというものではありませんが、情報共有や交流の場になればと思います。

参加者の方が本サーバーを紹介するのもご自由にどうぞ。

4) AIマンガを定期的に制作しているので、ぜひ読んでみてください。







いいなと思ったら応援しよう！

チップで応援する
#
Gemini
Gemini
#小説
#AI
#ChatGPT
#生成AI
#Gemini
#Claude
#人工知能
#AIアート
#ClaudeCode
#AI小説
#AntiGravity

183

1



葦沢かもめ
葦沢かもめ

フォロー中
小説家｜AIクリエイター & 研究者 & エンジニア｜生成AI×創作｜AI小説で世界初の文学賞｜著書『小説を書く人のAI活用術』｜第9回日経「星新一賞」優秀賞｜第2回AIアートグランプリ佳作｜日本SF作家クラブ会員｜慶應SFセンター研究員
トップ
創作系
小説
人気記事
【AI小説チュートリアル】第2回：あなたの作家タイプはどれ？　タイプ別に向いている執筆スタイルを紹介【2025 ver.】

79

執筆支援AIの「AI BunCho」と「AIのべりすと」、どっちを使うべきか？

79

ChatGPTで「なろう小説」を書こう！

73

もっとみる
前の記事
本格ミステリ小説を100%AIで生成できるのか検証してみた

次の記事
SkillsはAIでポン出しせずにドメイン知識でディレクションしよう！よく分かる小説執筆用Skillsの作り方【配布あり】

ピックアップされています

かもめAI小説塾　ーAI執筆に役立つ記事のまとめー
76本
コメント
1

コメントする
山椒ピリリのプロフィールへのリンク
山椒ピリリ
・
2か月前

参考になりました。
Claude CoworkがWindowsでも使えるようになったのでスキルも作らせてやってみたら、結構面白いものを作ってきてびっくりしてます。


1
葦沢かもめいいね


183


noteプレミアム
note pro
ヘルプ
プライバシー
クリエイターへのお問い合わせ
フィードバック
ご利用規約
通常ポイント利用特約
加盟店規約
資金決済法に基づく表示
特商法表記
投資情報の免責事項
上級者のためのAIを使って小説を書く方法【2026年2月最新版】｜葦沢かもめ
